中国进出口银行文件

进出银发〔2024〕1 号

总行各部室,各分行,各代表处：《中国进出口银行出口卖方信贷管理办法（2023年修订）》已经产品管理委员会2023年第三次会议审议通过，现印发你们，请遵照执行。

中国进出口银行
2024 年 1 月4 日

# 中国进出口银行出口卖方信贷管理办法（2023年修订）

## 第一章 总 则

#### 第一条

为贯彻国家产业政策、对外贸易政策、金融政策和财政政策，规范本行出口卖方信贷管理，根据《中国进出口银行监督管理办法》（中国银监会令2017年第3号）、《中国进出口银行章程》、《中国进出口银行流动资金类贷款管理办法（试行）》、《中国进出口银行固定资产类贷款管理办法（试行）》等国家有关法律法规、政策和本行内部规章制度，制定本办法。

#### 第二条

出口卖方信贷是指本行为满足我国境内（不包括港澳台地区，下同）企业出口经批准的产品、技术和服务涉及的生产经营活动各环节所需资金的本外币贷款。

## 第二章 支持范围

#### 第三条

凡在我国登记机构登记注册，具有独立法人资格的境内企业及其分公司，或具备借款资格的事业单位法人，均可向本行申请出口卖方信贷。采用资金集中管理模式的集团企业，确保在本行不重复融资的前提下，并在借款合同中约定贷款用于集团内部明确的成员单位的具体出口业务时，可向本行申请出口卖方信贷。采用代理方式出口的，在确保不重复融资的前提下，并在借款合同中明确贷款用款单位以及支持的具体出口产品、技术或服务时，本行可将代理出口纳入出口卖方信贷支持范围。

#### 第四条

出口卖方信贷主要支持范围如下，涉及目录以国家部门颁布的最新版为准。其中，本办法涉及的支持低技术含量和一般机电产品、成套和高技术含量产品、船舶的出口卖方信贷出口产品特别要求按照相关补充规定（见附件）执行。

（一）列入《中华人民共和国海关进出口税则》的产品。
（二）列入商务部颁布的《机电产品进出口统计工作手册》、工业和信息化部等国家有关部门颁布的《重大技术装备自主创新指导目录》、国家有关部门颁布的《国际产能合作和装备制造行业目录》的产品。
（三）列入科学技术部等国家有关部门颁布的《高新技术产品出口目录》、《高新技术产品目录》、《高新技术产品进出口统计目录》，工业和信息化部等国家有关部门颁布的《国家支持发展的重大技术装备和产品目录》，国家发展改革委等国家有关部门颁布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》、工业和信息化部等国家有关部门颁布的《高新技术与产品推荐目录》的高新技术产品。
（四）列入商务部等国家有关部门颁布的《两自一高产品出口目录》的产品。
（五）列入商务部等国家有关部门颁布的《承接国际服务外包业务范围表》的国际服务外包项目，且可用于承接国际服务外包项目（含软件项目）所涉的研发、场地及设备租用、材料采购、人员工资、税费支出、技术鉴定等环节。
（六）各类符合国家有关部门要求且批准出口的飞机、铁路高速列车等，境内企业生产用于出口飞机、铁路高速列车的关键设备，改装或修理国外飞机等活动。
（七）各类军民用舰船、浮动工具及海洋工程装备等船舶，境内企业生产用于出口船舶的关键船用设备，改装或修理国外船舶等活动。
（八）列入商务部等国家有关部门颁布的《文化产品和服务进出口统计目录》的文化产品和服务，网络文学、网络视听、数字动漫、电子竞技等领域的产品和服务出口，图书、报刊、电子音像制品、电影电视剧等版权出口，文化企业在境外设立出版社、广播电视网、出版物营销机构，广播电视在境外落地、购买境外媒体播出时段、在境外开办广播电视频率频道，文化企业开展对外劳务合作，以及其他符合国家文化产业政策的文化产品和服务出口等。
（九）列入海关总署颁布的《中华人民共和国海关统计商品目录》、商务部颁布的《服务出口重点领域指导目录》的产品和服务。
（十）其他经批准出口的产品。

#### 第五条

出口卖方信贷包括流动资金类贷款和固定资产类贷款等两种形式。其中，流动资金类贷款用于满足借款人出口经批准的产品、技术和服务涉及的生产经营活动各环节所需资金，可通过营运资金贷款、单一或系列商务合同贷款两种形式进行支持。固定资产类贷款用于满足借款人为租赁公司且以出口租赁标的物为目的购置固定资产活动所需资金。


## 第三章 贷款办理条件

#### 第六条

办理出口卖方信贷的借款人在符合本行流动资金类贷款相关管理规定的基础上，还应具备以下条件。

（一）如借款人可按本行现行办法进行信用等级评定，借款人在本行信用等级一般应在12级（含）以上，以银行、战略客户全额保证或变现能力强的抵押物、质物提供担保的，借款人信用等级可放宽至14级；利用单一或系列商务合同贷款支持成套和高新技术产品出口的，或支持船舶、飞机及铁路高速列车等领域相关产品出口的，或支持船舶、飞机及铁路高速列车的关键设备销售的，或支持改装或修理国外船舶与飞机的，借款人在本行信用等级一般应在14级（含）以上，以银行、战略客户全额保证或变现能力强的抵押物、质物提供担保的，借款人信用等级可放宽至15级。
（二）贷款拟用于投向船舶、飞机、铁路高速动车领域的，借款人具备实施出口船舶、飞机、铁路高速动车的资质，或具备出口船舶、飞机、铁路高速动车的生产建造能力以及出口相关产品的关键设备的生产建造能力，或具备国外飞机、船舶的改装、修理资质。
（三）借款人为软件出口企业的，应具备较强的科研开发能力，通过CMM（软件开发企业能力成熟度模型）2级以上认证或GB/T19000—ISO9000系列质量保证体系认证（如涉及）。
（四）借款人为分公司的，应取得总公司合法有效的融资授权。
（五）项目经我国及项目涉及的其他国家有权机构批准（如涉及）。
（六）已履行国家部委关于大型出口信贷管理的规定程序（如涉及）。
（七）进口商（船东）具备相应实力，资信状况良好。
（八）延期付款的项目，延期支付部分应提供本行接受的支付保证。
（九）贷款拟用于执行单一或系列商务合同，还应具备以下条件：1.出口产品、技术和服务合同已经签订，或用于出口船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备的购销合同已经签订；2.预付款（船舶领域即交船前进度款之和）比例不低于单一或系列商务合同金额的15%，并对项目进度款支付提供必要的保证，具体可根据进口商（船东）信誉、借款人履约能力、担保方式等具体情况作出分析和判断，最低不低于10%；3.拟申请系列商务合同贷款的，商务合同执行期在5年（含）以内；4.拟申请系列商务合同贷款的，系列出口合同应为出口同类产品、或技术和服务，或向同一国家（地区）出口产品、或技术和服务；船舶、飞机、铁路高速列车等领域（含相关关键设备）系列商务合同应为与同一进口商（船东）签订的系列出口合同，或销售同类船舶、飞机、铁路高速列车等领域（含相关关键设备）的系列出口合同。
（十）贷款拟用于支持营运资金需求的，在符合（一）至（五）的基础上，借款人还应具备以下条件：1.原则上近3年出口额（自营或委托其他企业出口额合计）相对稳定；2.贷款拟用于改装或修理国外船舶、飞机的，借款人能够提供改装或修理国外船舶、飞机的相关记录，包括但不限于借款人在海关、税务等政府部门的船舶或飞机修理和改装记录等。
（十一）本行认为必要的其他条件。

#### 第七条

借款人为租赁公司的，在符合本办法第六条（一）、（五）至（八）、（十一）规定的基础上，还应具备以下条件：

（一）借款人应经国家有关部门批准合法合规设立，具备独立法人资格，且可从事直接租赁、售后回租、转租赁、委托租赁等国际租赁业务，经营管理、财务和资信状况良好，具备偿还贷款本息能力；
（二）租赁合同已经签订，必要时需经国家有权审批机构批准（如涉及）；
（三）租赁标的物采购合同已签订且金额不低于1000万美元，预付款比例不低于合同金额的20%，租赁标的物的中国成分（指中国大陆制造或原产地为中国大陆的产品或服务，计算和取值方法见附件1，下同）不低于采购合同的50%，飞机类产品的中国成分可根据借款人提供的本行认可的生产制造说明予以确定；
（四）承租人经营管理、财务和资信状况良好，具备支付租金、设备残值的能力，提供必要的支付保证；
（五）视情况提供本行认可的还款担保，包括将租赁标的物抵押给本行、将租赁标的物的保险权益转让给本行、将租赁合同权益转让给本行、将租赁保证金（不低于一期的租金金额）存入本行、将承租人提供的担保受益权转让给本行等。


#### 第八条

借款人为服务外包企业的，在符合本办法第六条（一）、（三）至（十一）规定的基础上，还应满足以下条件之一：

（一）借款人为上一年度和当年享受财政部、商务部在承接国际服务外包业务发展领域相关资金支持的企业；
（二）借款人已与服务外包发包商签订提供服务外包业务合同。

#### 第九条

对于集团公司项目，执行商务合同的为集团总公司或其成员单位（以下简称执行合同单位），执行合同单位委托集团内其他单位作为借款人向本行申请出口卖方信贷时，还应具备以下条件：

（一）借款人已与执行合同单位签署委托协议等相关法律文件，明确双方在项目实施、收汇、结算等方面的权利与义务；
（二）执行合同单位确认并承诺未就且不会就该项目重复融资，或在贷款协议中约定贷款仅用于下属企业且不重复融资的承诺。

## 第四章 贷款办理材料

#### 第十条

办理出口卖方信贷应提交以下材料：

（一）借款申请书；
（二）借款人及担保人的基本情况，符合国家有关要求的营业执照副本，近3年（成立不足3年的，成立以来，下同）经审计的财务报告及本年近期财务报表及附注（如有），计算年资金周转次数和出口换汇成本所需数据，其他表明借款人及担保人资信和经营状况的材料；如借款人为新设立项目法人的，需按上述要求提供其控股股东或实际控制人的相关材料；
（三）借款人近3年产品出口情况（以货物出口的海关证明、海关统计和服务出口的相关材料证明为准，或商务部门等相关政府机构统计并发布的出口数据或边境贸易数据、或外汇管理局ASone系统相关数据），当年出口计划；借款人为承接服务外包分包项目企业或软件出口企业的，还应提交商务合同及借款人近3年承接服务外包项目或软件出口（以国家有关部门服务外包及软件出口管理信息系统数据为准）等证明材料；
（四）借款人已签订的产品、技术和服务的出口合同（或船舶、飞机、铁路高速列车等相关关键设备销售合同，或国外船舶、飞机等改装、维修合同）、订单、意向性文件等；
（五）必要的政府相关主管部门批准的证明文件等（如涉及），其中，大型出口信贷出口产品按照国家关于大型出口信贷及出口信用保险项目要求程序取得相关意见的文件（如涉及）；
（六）借款人用于出口卖方信贷的自有资金和通过其他渠道已筹集的资金情况；
（七）还款担保方案（如涉及）；采取抵（质）押担保方式的，须提供合法合规的权属证明文件和符合本行要求的必要价值评估报告；
（八）出口信用保险承保意向性文件（如涉及）；
（九）必要的项目涉及的其他国家有权机构批准文件，必要的项目可行性分析报告等；
（十）已收到的预付款或进度款证明或已收到的进度款收结汇水单，应收进度款的支付保证，延期付款项目中延期支付部分的支付保证（如涉及）；
（十一）集团母公司向本行申请出口卖方信贷用于下属企业出口业务的，借款人应出具贷款仅用于明确的下属企业的具体出口业务且不重复融资的承诺；
（十二）采取代理出口方式的，须提供代理协议、货物出口的海关证明等相关文件，确无法获取海关证明文件的，在企业出具本行认可的说明的情况下，可提供货物出口的其他证明文件；
（十三）贷款拟用于改装或修理国外船舶、飞机的，应提供境外船舶或飞机修理和改装记录的证明材料，包括但不限于海关、税务等政府部门相关证明材料等；
（十四）借款人为分公司的，须提供与本行合作的法律事务所出具的认定其具备借款资格的法律意见书，以及合法有效的总公司融资授权的文件；
（十五）本行认为必要的其他材料。

#### 第十一条

办理出口卖方信贷单一或系列商务合同贷款，在提交本办法第十条规定材料的基础上，还应提交以下材料：

（一）拟申请贷款的单一或系列商务合同；
（二）执行上述商务合同的现金流量表及相应证明材料和经济效益情况分析。

#### 第十二条

借款人为租赁企业的，在提交本办法第十条（一）、（二）、（五）至（九）、（十五）规定材料的基础上，还应提交以下材料：


（一）租赁标的物采购合同、租赁合同；租赁合同如暂时无法签订，须提供草签的租赁合同文本、意向书或其他契约性文件；
（二）已收到的合同款收结汇水单，应收租金的支付保证；
（三）借款人将设备的保险权益、租赁合同权益、租赁保证金（如涉及）及承租人提供的担保受益权（如涉及）转让给本行的相关转让协议等证明材料，确因特殊原因暂无法实现转让的，应提供上述权益转让至本行的承诺函；
（四）租赁标的物中的中国成分比例测算的证明材料。

#### 第十三条

在不违反国家法律法规和监管要求的情况下，贷款办理材料的提交时点可根据项目实际情况和风险状况合定。

## 第五章 贷款金额、期限与利率

### 第一节 贷款金额

#### 第十四条

流动资金类贷款

（一）单一商务合同贷款。

1.通过编制项目现金流量表核定，贷款金额一般不超过单一商务合同金额的85%，在符合本行预付款比例要求且合同其他应付款具备本行认可的支付保证的情况下，本行融资比例可相应提高，最高不超过90%。
2.借款人为承接国际服务外包项目的，资金需求根据借款人在手商务合同实际成本扣除借款人用于服务外包项目的自有和通过其他渠道已筹集资金确定，在手商务合同实际成本包括为履行商务合同而发生的前期研发费用、开发场地租用费用、硬件和材料的采购费用、人员工资和差费用、技术鉴定和市场营销费用等。

（二）系列商务合同贷款。

1.通过编制多个项目的综合现金流量表并统筹考虑多个项目在贷款存续期间各时点资金缺口核定，贷款金额不超过系列商务合同合计金额的85%，在符合本行预付款比例要求且合同其他应付款具备本行认可的支付保证的情况下，本行融资比例可相应提高，最高不超过90%。
2.承接国际服务外包项目的资金需求根据以下公式进行核定：贷款金额＝∑（商务合同金额×出口换汇成本－预付款）/资金周转次数－借款人自有和通过其它渠道筹集的用于相关服务外包项目的资金其中：商务合同金额根据合并计算的系列商务合同金额，以及借款人即将签订的商务合同（执行期2年以下）金额确定。出口换汇成本＝每个商务合同对应项目的预计成本（人民币）/项目收入（折合美元），在项目成本难以预计的情况下，可以根据借款人近3年完成的服务外包项目情况综合确定。资金周转次数＝上一年度年资金周转次数×系列商务合同综合执行期（月）/12。上一年度年资金周转次数可在本行流动资金贷款管理有关规定计算的基础上调整；系列商务合同的综合执行期，即合并计算的所有商务合同中最早开始执行至全部执行完毕所需时间，最长不超过5年。

（三）营运资金贷款金额。

1.根据借款人出口经批准的产品和服务项目资金需求、结合贷款具体风险状况确定，最高不超过借款人年出口资金需求（用于改装或修理国外船舶或飞机的营运资金参照以下要求计算）。年出口资金需求=上年出口额×（1-上年出口利润率）×（1+预计出口额年增长率）/出口产品年资金周转次数－借款人自有和通过其它渠道已筹集的用于产品和服务出口的资金其中：在核定借款人年出口额时，应根据借款人近3年出口数据情况、海关报关情况、已签订的合同、市场行情、历年出口计划的完成情况及借款人申贷当年实际已完成的出口额等因素对借款人完成出口计划的可能性进行评估，并据此确定借款人的年出口额；借款人开展边贸业务的，可参照当地商务部门公布的统计数据；涉及不同币种的，数据按照中国人民银行同期公布汇率折合同一币种进行计算。出口产品年资金周转次数可在本行流动资金贷款管理有关规定计算的基础上调整。预计出口额年增长率须按照近3年出口额年均增长率并适当考虑本年度在手出口合同金额进行计算。出口利润率可根据借款人上年度的出口业务收入及相关成本进行计算，或根据上年度借款人出口收入占其销售总收入比例对借款人销售利润率进行调整。在核定借款人自有资金时，参考流动资产与流动负债差值金额或以下条件进行计算（下同）。借款人自有资金=净利润+折旧-资本性支出-股利支付-到期的银行借款和其他借款
2.用于出口船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备生产的营运资金需求核定方式如下：年资金需求=出口船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备上年度销售额×（1-上年度销售利润率）×（1+预计销售收入年增长率）/ 年资金周转次数－借款人自有和通过其它渠道已筹集的用于出口相关产品关键设备生产的资金其中：出口船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备上年度销售额根据借款人上年度相关产品销售额确定。上年度销售利润率是指借款人上年度用于出口船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备销售利润率，在难以获得相关资料时，可以用借款人上年度船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备销售利润率代替。预计销售收入年增长率指借款人预计的用于出口船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备销售收入年增长率，在难以获得相关资料时，可以用借款人预计的船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备的销售收入年增长率代替。年资金周转次数可在本行流动资金贷款管理有关规定进行计算的基础上调整。

#### 第十五条 

固定资产类贷款金额

出口卖方信贷贷款金额按照租赁标的物采购合同金额核定，一般不超过采购合同金额的80%。

##### 第十六条

在不超过上述贷款金额的前提下，本行出口卖方信贷可用于为借款人归垫。

### 第二节 贷款期限

#### 第十七条

流动资金类贷款。

（一）单一商务合同贷款。贷款期限根据出口卖方信贷产品出口合同执行期和收汇进度确定。
（二）系列商务合同贷款。贷款期限根据系列商务合同的综合执行期（即系列商务合同中最早开始执行至全部执行完毕所需时间）和收汇进度确定。
（三）营运资金贷款。贷款期限根据借款人出口卖方信贷出口状况、经营管理能力和资信状况等合理确定，最长不超过3年。

#### 第十八条

固定资产类贷款。贷款期限根据租赁期限内产生现金流的期限等因素确定。

#### 第十九条

对本行参与的银团贷款项目，贷款期限按银团贷款协议约定执行。

### 第三节 贷款利率

#### 第二十条

出口卖方信贷贷款利率按照本行利率管理有关规定执行。

## 第六章 附 则

#### 第二十一条

本行各有关单位办理出口卖方信贷业务，在评级授信、尽职调查、风险评价、关联交易管理、审批、签约、贷款发放与支付、贷后管理、回收处置等各流程，应严格执行本行相关管理制度。加强对借款人主体资格、资金用途、预计的还款资金来源及相关交易背景的真实合规性审核，对是否符合境内外相关法律法规进行尽职调查，严格审查借款人资信，并监督借款人按照其申明的用途使用贷款资金。

#### 第二十二条

对小微企业提供出口卖方信贷，本行另有规定的，从其规定。

#### 第二十三条

严格遵循《中华人民共和国反洗钱法》等法律法规，以及本行洗钱风险管理有关制度规定，切实履行各项反洗钱义务，按照风险为本原则采取及时有效的控制措施。同时按照孰严原则，遵循项目所涉国在反洗钱方面的法律法规。

#### 第二十四条

出口卖方信贷贷款资金不得直接或采取隐匿及变形的手段用于支付中介费、代理费和佣金。

#### 第二十五条

本办法由客户服务管理部解释、修订。

#### 第二十六条

本办法自印发之日起施行，原《中国进出口银行出口卖方信贷管理办法（2017年修订）》同时废止。
