中国进出口银行文件
进出银发[2025] 150 号
关于印发《中国进出口银行出口卖方信贷管理办法 (2025年修订)》 的通知
总行各部室, 国内各分行:
为落实国家关于政策性开发性金融机构分类分账改革总体要求，现将《中国进出口银行出口卖方信贷管理办法(2025年修订 六印发你们，请遵照执行。
主要修订内容如下。
一是扩大借款人范围为“凡在我国市场监督管理部门或主管部门核准登记的法人或非法人组织 (按照国家有关规定不得办理银行贷款的主体除外) ，均可向本行申请出口卖方信贷”。
二是对标国家金融监管总局印发的《固定资产贷款管理办法》(国家金融监督管理总局令2024年第1号 ) 及《流动资金贷款管理办法》 (国家金融监督管理总局令2024年第2号 ) 关于贷款期限要求，相应调整固定资产类、流动资金类贷款期限。
三是对不能按本行评级办法进行信用等级评定的借款人，增加对其控股股东或实际控制人在本行信用等级的要求。
四是加强贷款用途管理，增加“在贷款发放与支付环节，应加强对贷款资金用途审核，收集出口合同、发票等能够证明贷款资金用于出口事项的相关证明材料, 确保贷款资金用于出口相关生产经营活动”有关管控要求。
五是细化文化产品和服务出口管理要求，增加附件5作为补充说明，对借款人出口文化产品和服务时，因自身经营特点无法准确核定年出口资金需求时，明确贷款金额测算方法。
六是调整单一或系列商务合同流动资金贷款金额测算方法，增加“须同时按照本行流动资金类贷款管理要求，测算借款人新增流动资金贷款额度 (流动资金缺口) ，以熟低为准，不得循环使用”有关要求。对于执行商务合同的为集团总公司或其成员单位(以下简称执行合同单位 ) ，执行合同单位委托集团内其他单位作为借款人向本行申请出口卖方信贷时，增加“贷款金额不得超过执行合同单位(委托人 ) 流动资金缺口”有关要求。
七是规范集团企业通过统借统还方式申请出口卖方信贷营运资金贷款的管理要求。
八是增加贷款管理特别规定，明确反洗钱、关联交易、内部账户等相关特别规定。
九是增加“采用代理方式出口，由代理人作为借款人向本行申请出口卖方信贷时，应加强对其代理交易真实性、代理收入确认的合理性审查，防范虚假做大营业收入，审慎核定贷款金额”有关要求。
十是调整单一或系列商务合同借款人评级要求，与流动资金类贷款借款人评级要求保持一致。
十一是增加出口卖方信贷固定资产类贷款有关办理条件和办理材料要求。
十二是删除“在不超过上述贷款金额的前提下，本行出口卖方信贷可用于借款人归垫” 条款，有关业务按照行内关于置换贷款，以及本行固定资产类贷款、流动资金类贷款管理要求执行。
十三是在测算营运资金贷款金额时，了明确“在核定借款人自有资金时，以不超过借款人上一年度资产负债表或本年近期资产负债表中的“所有者权益”金额为限”。
中国进出口银行出口卖方信贷管理办法(2025年修订)

# 第一章 总 则

### 第一条 

为贯彻国家产业政策、对外贸易政策、金融政策和财政政策，规范本行出口卖方信贷管理，根据《中国进出口银行监督管理办法》 (中国银监会令2017年第3号 ) 、《中国进出口银行章程》、《中国进出口银行流动资金类贷款管理办法 (2024年修订 ) 》、《中国进出口银行固定资产类贷款管理办法 (2024年修订 ) 》等国家有关法律法规、政策和本行内部规章制度，制定本办法。

### 第二条

出口卖方信贷是指本行为支持我国境内(不包括港澳合地区，下同 ) 企业出口经批准的产品、技术和服务所提供的本外币贷款。

# 第二章 支持范围

### 第三条 

凡在我国市场监督管理部门或主管部门核准登记的法人或非法人组织〈按照国家有关规定不得办理银行贷款的主体除外) ，均可向本行申请出口卖方信贷。

采用资金集中管理模式的集团企业,确保在本行不重复融资的前提下, 并在借款合同中约定贷款用于集团内部明确的成员单位的具体出口业务时，可向本行申请出口卖方信贷。
采用代理方式出口的，在确保不重复融资的前提下，并在借款合同中明确贷款用款单位以及支持的具体出口产品、技术或服务时，本行可将代理出口纳入出口卖方信贷支持范围。

### 第四条

出口卖方信贷主要支持范围如下,涉及目录以国家部门颁布的最新版为准。其中，本办法涉及的支持低技术含量和一般机电产品、成套和高技术含量产品、船舶的出口卖方信贷出日产品特别要求按照相关补充规定 (见附件2-5 ) 执行。

(一) 列入《中华人民共和国海关进出口税则》的产品。
(二)列入商务部颁布的《机电产品进出口统计工作手册》、工业和信息化部等国家有关部门颁布的《重大技术装备自主创新指导目录》的产品。
(三) 列入科学技术部等国家有关部门颁布的《高新技术产品出口目录》、《高新技术产品目录》、《高新技术产品进出口统计目录》，工业和信息化部等国家有关部门颁布的《国家支持发展的重大技术装备和产品目录》，国家发展改革委等国家有关部门颁布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》、工业和信息化部等国家有关部门颁布的《高新技术与产品推荐目录》的高新技术产品。
(四) 列入商务部等国家有关部门颁布的《两自一高产品出口目录》的产品。
(五) 列入商务部等国家有关部门颁布的《承接国际服务外包业务范围表》的国际服务外包项目，且可用于承接国际服务外包项目(含软件项目 ) 所涉的研发、场地及设备租用、材料采购、人员工资、税费支出、技术鉴定等环节。
(六) 各类符合国家有关部门要求且批准出口的飞机、铁路高速列车等，境内企业生产用于出口飞机、铁路高速列车的关键设备，改装或修理国外飞机等活动。
(七) 各类军民用舰船、浮动工具及海洋工程装备等船舶，境内企业生产用于出口船舶的关键船用设备,改装或修理国外船舶等活动。
(八) 列入商务部等国家有关部门颁布的《文化产品和服务进出口统计目录》的文化产品和服务，网络文学、网络视听、数字动漫、电子竞技等领域的产品和服务出口，图书、报刊、电子音像制品 电影电视剧等版权出口, 文化企业在境外设立出版社、广播电视网、出版物营销机构，广播电视在境外落地、购买境外媒体播出时段、在境外开办广播电视频率频道，文化企业开展对外劳务合作, 以及其他符合国家文化产业政策的文化产品和服务出口等。
(九) 列入海关总署颁布的《中华人民共和国海关统计商品目录》、商务部颁布的《服务出口重点领域指导目录》的产品和服务。
(十) 其他经批准出口的产品。

### 第五条

出口卖方信贷包括流动资金类贷款和固定资产类贷款等两种形式。其中,流动资金类贷款用于满足借款人出口经批准的产品、技术和服务涉及的生产经营活动各环节所需资金，
营运资金贷款、单一或系列商务合同贷款两种形式进行支持.固定资产类贷款用于满足借款人为租赁公司且以出口租赁标的物为目的购置固定资产活动所需资金。

# 第三章 贷款办理条件

### 第六条 

办理出口卖方信贷的借款人在符合本行流动资金类贷款相关管理规定的基础上，还应具备以下条件。
(一) 如借款人可按本行现行办法进行信用等级评定，借款人在本行信用等级一般应在12级(含) 以上，以银行、战略客户全额保证或变现能力强的抵押物、质物提供担保的,借款人信用等级可放宽至14级。不能按本行评级办法进行信用等级评定的借款人，其控股股东或实际控制人在本行信用等级应在12级（含）以上，以银行、战略客户全额保证或变现能力强的抵押物、质物提供担保的，其控股股东或实际控制人信用等级可放宽至14级。
(二) 贷款拟用于投向船舶、飞机、铁路高速动车领域的，借款人具备实施出口船舶、飞机、铁路高速动车的资质，或具备出口船舶、飞机、铁路高速动车的生产建造能力以及出口相关产品的关键设备的生产建造能力，或具备国外飞机、船舶的改装、修理资质。
(三) 借款人为软件出口企业的,应具备较强的科研开发能力，通过软件开发企业能力成熟度模型 ( CMM ) 2级以上认证或6B/T19000一IS09000系列质量保证体系认证 ( 如涉及) 。
(四) 借款人为分公司的,应取得总公司合法有效的融资授权。
(五) 项目经我国及项目涉及的其他国家有权机构批准 ( 如涉及) 。
(六) 已履行国家部委关于大型出口信贷管理的规定程序(如涉及) 。
(七) 进口商〈(船东) 具备相应实力，资信状况良好。
(八) 应收进度款应提供必要的支付保证; 延期付款的项目，延期支付部分应提供本行接受的支付保证。
(九) 贷款拟用于执行单一或系列商务合同，还应具备以下条件:

- 1. 出口产品、技术和服务合同已经签订，或用于出口船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备的购销合同已经签订，且相关合同应符合本行信贷政策支持领域要求;
- 2. 预付款 (船舶领域即交船前进度款之和 ) 比例应不低于单一或系列商务合同金额的15%，和预付款比例达不到上述要求的，应根据采购方信誉、借款人履约能力、担保方式等具体情况做出分析和判断，但最低不得低于商务合同金额的10%;
- 3. 对收款风险较大的项目，必要时可要求借款人投保出口信用险;
- 4. 借款人具备相关实施能力，且具有实施同一领域项目的成功经验 (如涉及) ;
- 5. 拟申请系列商务合同贷款的，商务合同执行期在5年(含 )以内;
- 6. 拟申请系列商务合同贷款的,系列出口合同应为出口同类产品、或技术和服务，或向同一国家(地区)出口产品、或技术和服务; 船舶、飞机、铁路高速列车等领域 ( 含相关关键设备)系列商务合同应为与同一进口商（船东）签订的系列出口合同，或销售同类船舶、飞机、铁路高速列车等领域 (含相关关键设备 )的系列出口合同。

(十) 贷款拟用于支持营运资金需求的, 在符合(一)至(五)的基础上上，借款人还应具备以下条件:

- 1. 原则上近3年出口额 (自营或委托其他企业出口额合计)相对稳定;
- 2. 贷款拟用于改装或修理国外船各、飞机的，借款人能够提供改装或修理国外船舶、飞机的相关记录,包括但不限于借款人在海关、税务等政府部门的船舶或飞机修理和改装记录等;
- 3. 对于集团企业通过统借统还方式申请营运资金贷款用于符合本办法支持范围的集团内企业出口日常运营的，按照实贷实付原则，贷款资金划转安排须严格根据具体用款企业实际用款计划制定，确保贷款资金支付符合借款合同约定用途，不得以资金归集为名规避监管及本行关于受托支付的管理要求。

(十一) 本行认为必要的其他条件。

### 第七条

借款人为租赁公司的,在符合本办法第六条(一)、(五) 至(八) 、(十一) ，以及本行固定资产类贷款有关管理要求的基础上，还应具备以下条件:

(一) 借款人应经国家有关部门批准合法合规设立，具备独立法人资格，且可从事直接租赁、售后回租、转租赁、委托租赁等国际租赁业务，经营管理、财务和资信状况良好，具备偿还贷款本息能力;
(二) 租赁合同已经签订，必要时需经国家有权审批机构批准 (如涉及) ;
(三) 租赁标的物采购合同已签订且人金额不供于1000万美元，预付款比例不低于合同金额的20%，租赁标的物的中国成分(指中国大陆制造或原产地为中国大陆的产品或服务,计算和取值方法见附件1，下同 ) 不低于采购合同的50%，飞机类产品的中国成分可根据借款人提供的本行认可的生产制造说明予以确定;
(四) 承租人经营管理、财务和资信状况良好，具备支付租金、设备残值的能力，提供必要的支付保证;
(五) 视情况提供本行认可的还款担保,包括将租赁标的物抵押给本行、将租赁标的物的保险权益转让给本行、将租赁合同权益转让给本行、将租赁保证金 (不低于一期的租金金额 ) 存入本行、将承租人提供的担保受益权转让给本行等。

### 第八条

借款人为服务外包企业的，在符合本办法第六条(一) 、 (三)至(十一) 规定的基础上，还应满足以下条件之

(一) 借款人为上一年度和当年享受财政部、商务部在承接国际服务外包业务发展领域相关资金支持的企业;
(二)借款人已与服务外包发包商签订提供服务外包业务合同。

### 第九条

对于集团公司项目，执行商务合同的为集团总公司或其成员单位(以下简称执行合同单位 ) ，执行合同单位委托集团内其他单位作为借款人向本行申请出口卖方信贷时, 还应具备以下条件:

(一)借款人已与执行合同单位签署委托协议等相关法律文件，明确双方在项目实施、收汇、结算等方面的权利与义务;
(二) 执行合同单位确认并承诺未就且不会就该项目重复融资, 或在贷款协议中约定贷款仅用于下属企业且不重复融资的承话;
(三) 贷款金额不得超过执行合同单位(委托人)流动资金缺口。

# 第四章 贷款办理材料

### 第十条

办理出口卖方信贷应提交以下材料:

(一) 借款申请书;
(二) 借款人及担保人(如涉及) 的基本情况，符合国家有关要求的营业执照副本，近3年 (成立不足3年的，成立以来，下同 ) 经审计的财务报告及最近一期财务报表及附注 (如有) ，计算年资金周转次数和出口换汇成本所需数据，公司章程，其他表明借款人及担保人 (如涉及 ) 资信和经营状况的材料; 如借款人为新设立项目法人的, 需按上述要求提供其控股股东或实际控制人的相关材料;
(三) 借款人近3年产品出口情况 ( 以货物出口的海关证明、海关统计和服务出口的相关材料证明为准, 或商务部门等相关政府机构统计并发布的出口数据或边境贸易数据、或外汇管理局ASone系统相关数据) ，当年出口计划; 借款人为承接服务外包分包项目企业或软件出口企业的, 还应提交商务合同及借款人近3年承接服务外包项目或软件出口 (以国家有关部门服务外包及软件出口管理信息系统数据为准) 等证明材料;
(四) 借款人已签订的产品、技术和服务的出口合同 (或船舶、飞机、铁路高速列车等相关关键设备销售合同,或国外船舶、飞机等改装、维修合同) 、订单、意向性文件等;
(五) 必要的政府相关主管部门批准的证明文件等（如涉及），其中，大型出口信贷出口产品按照国家关于大型出口信贷及出口信用保险项目要求程序取得相关意见的文件(如涉及) ;
(六) 借款人用于出口卖方信贷的自有资金和通过其他渠道已筹集的资金情况;
(七) 还款担保方案 (如涉及) ; 采取抵(质) 押担保方式的，须提供合法合规的权属证明文件和符合本行要求的必要价值评估报告;
(八) 出口信用保险承保意向性文件 (如涉及 ) ;
(九) 必要的项目涉及的其他国家有权机构批准文件，必要的项目可行性分析报告等;
(十) 已收到的预付款或进度款证明或已收到的进度款收结汇水单，应收进度款的支付保证， 延期付款项目中延期支付部分的支付保证 ( 如涉及 ) ;
(十一) 对于集团企业通过统借统还方式申请营运资金贷款用于符合本办法支持范围的集团内企业出口日常运营的，借款人还须参照本办法第十条(三) 至(五) 提供集团内用款企业的相关材料 (借款人自身可不再提供该项材料 ) ，并提供贷款仅用于相关用款企业且不重复融资的承诺;
(十二) 采取代理出口方式的，须提供代理协议、货物出口的海关证明等相关文件，确无法获取海关证明文件的，在企业出具本行认可的说明的情况下，可提供货物出口的其他证明文件;
(十三) 贷款拟用于改装或修理国外船舶、飞机的，应提供境外船舶或飞机修理和改装记录的证明材料，包括但不限于海关、税务等政府部门相关证明材料等;
(十四) 借款人为分公司的，须提供合法有效的总公司融资授权的文件.经营单位应当委托律师事务所就该分公司借款资格、融资授权文件及文件所载事项的合法有效性出具法律意见书;
(十五) 本行认为必要的其他材料。

### 第十一条

办理出口卖方信贷单一或系列商务合同贷款,在提交本办法第十条规定材料的基础上，还应提交以下材料:

(一) 拟申请贷款的单一或系列商务合同;
(二)执行上述商务合同的现金流量表及相应证明材料和经济效益情况分析;
(三) 商务合同符合本办法支持范围的相关证明材料 ( 如涉及) .

### 第十二条

借款人为租赁企业的，在提交本办法第十条(一) 、(二) 、(五)至(九) 、(十五) 规定材料的基础上，还应提交以下材料:

(一) 必要的第三方出具的项目可行性研究报告 (或项目建议书) 、立项批复 (核准、备案 ) 文件、全国投资项目在线审批监管平台中的项目代码 (涉密项目除外 ) ，以及其他履行固定资产投资项目合法管理程序的证明文件 (如涉及) ;
(二) 可行性研究报告编制单位和项目相关执行单位(包括项目设计单位、施工单位和监理单位 ) 符合相关政府部门规定实施相关项目的资格等级证明文件 (如涉及) ，同类项目可行性研究报告编制、设计、施工或监理的相关经验和业绩的证明文件 ( 如涉及 ) ;
(三) 项目资本金和其他资金筹措方案 ( 如涉及) ;
(四) 租赁标的物采购合同、租赁合同; 租赁合同如暂时无法签订, 须提供草签的租赁合同文本、 意向书或其他契约性文件;(五 ) 已收到的合同款收结汇水单，应收租金的支付保证;
(六) 借款人将设备的保险权益、租赁合同权益、租赁保证金 (如涉及) 及承租人提供的担保受益权 ( 如涉及 ) 转让给本行的相关转让协议等证明材料，确因特殊原因暂无法实现转让的，应提供上述权益转让至本行的承诺函;
(七) 租赁标的物中的中国成分比例测算的证明材料。

### 第十三条

在不违反国家法律法规和监管要求的情况下, 贷款办理材料的提交时点可根据项目实际情况和风险状况合理确定。

# 第五章 贷款金额、期限与利率

## 第一节 贷款金额

### 第十四条 流动资金类贷款

（一）单一商务合同

1. 通过编相项目现全流星才 统筹考虑合同期内资金缺口核
定，贷款金额一般不超过单一商务合同金额的85%，最高不超过90%， 且须同时入照本行流动 条金类贷款管理要求，测算借款人新增流动资金贷款额度 (流动资金缺口) ，以计低为准，不得循环使用。
2. 借款人为承接国际服务外包项目的,资金需求根据借款人在手商务合同实际成本扣除借款人用于服务外包项目的自有和通过其他渠道已筹集资金确定, 在手商务合同实际成本包括为履行商务合同而发生的前期研发费用、开发场地租用费用、硬件和材料的采购费用、人员工资和差旅费用、技术鉴定和市场营销费用等。

(二) 系列商务合同贷款。

1. 通过编制多个项目的综合现金流量表并统筹考虑多个项目在贷款存续期间各时点资金缺口核定,贷款金额不超过系列商务合同合计金额的85%，最高不超过90%，且须同时按照本行流动资金类贷款管理要求，测算借款人新增流动资金贷款叙度 (流动资金缺口) ，以就低为准，不得循环使用。
2. 承接国际服务外包项目的资金需求根据以下公式进行核定:贷款金额 = 已 (商务合同金额义出口换汇成本 - 预付款) /资金周转次数 -借款人自有和通过其他渠道筹集的用于相关服务外包项目的资金。其中:商务合同金额根据合并计算的系列商务合同金额，以及借款人即将签订的商务合同 (执行期2年以下 ) 金额确定。出口换汇成本 =每个商务合同对应项目的预计成本 (人民币 ) /项目收入(折合美元) ，在项目成本难以预计的情况下，可以根据借款人近3年完成的服务外包项目情况综合确定。资金周转次数 = 上一年度年资金周转次数义系列商务合同综合执行期(月) /12。上一年度年资金周转次数可在本行流动资金贷款管理有关规定计算的基础上调整; 系列商务合同的综合执行期，即合并计算的所有商务合同中最早开始执行至全部执行完毕所需时间，最长不超过5年。

(三) 营运资金贷款金额。

1. 根据借款人出口经批准的产品和服务项目资金需求、结合贷款具体风险状况确定，最高不超过借款人年出口资金需求 (用于改装或修理国外船舶或飞机的营运资金参照以下要求计算 ) 。年出口资金需求=上年出口额 x (1-上年出口利润率 ) X (1+预计出口额年增长率 ) /出口产品年资金周转次数 -借款人自有和通过其他渠道已筹集的用于产品和服务出口的资金。其中:在核定借款人年出口额时，应根据借款人近3年出口数据情况、海关报关情况、已签订的合同、市场行情、历年出口计划的完成情况及借款人申贷当年实际已完成的出口额等因素对借款人完成出口计划的可能性进行评估, 并据此确定借款人的年出品额; 借款人开展边贸业务的，可参照当地商务部门公布的统计数据; 涉及不同币种的，数据按照中国人民银行同期公布汇率折合同一币种进行计算。出口产品年资金周转次数可在本行流动资金贷款管理有关规定计算的基础上调整。预计出口额年增长率原则上应按照近3年出口额年均增长率并适当考虑本年度在手出口合同金额进行计算。出口利润率可根据借款人上年度的出口业务收入及相关成本进行计算,或根据上年度借款人出口收入占其销售总收入比个对借款人销售利润率进行调整。在核定借款人自有资金时，以不超过借款人上一年度资产负债表或本年近期资产负债表中的“所有者权益”人金额为限。
2. 用于出口船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备生产的营运资金需求核定方式如下:年资金需求=出口船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备上年度销售额 x (1-上年度销售利润率 ) x (1+预计销售收入年增长率 ) /年资金周转次数 - 借款人自有和通过其他渠道已筹集的用于出口相关产品关键设备生产的资金。其中: 出口船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备上年度销售额根据借款人上年度相关产品销售额确定。上年度销售利润率是指借款人上年度用于出口船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备销售利润率，在难以获得相关资料时，可以用借款人上年度船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备销售利润率代替。预计销售收入年增长率指借款人预计的用于出口船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备销售收入年增长率，在难以获得相关资料时，可以用借款人预计的船舶、飞机、铁路高速列车的关键设备的销售收入年增长率代替。年资金周转次数可在本行流动资金贷款管理有关规定进行计算的基础上调整。
3. 对于集团企业通过统借统还方式申请营运资金贷款用于符合本办法支持范围的集团内企业出口日常运营的，贷款金额根据具体用款企业资金需求、结合贷款具体风险状况确定，最高不超过用款企业流动资金缺口。

### 第十五条

固定资产类贷款金额. 出口卖方信贷贷款金额按照租赁标的物采购合同金额核定，一般不超过采购合同金额的80%，且不超过国家对有关投资项目融资比例规定。

## 第二节 贷款期限

### 第十六条

流动资金类贷款流动资金类贷款期限根据借款人出口状况、资金周转情况、经营管理能力和资信状况合理确定，原则上不超过3年。对于经营现金流回收期较长的，可适当延长贷款期限，最长不超过5年。单一商务合同贷款期限在符合以上要求基础上, 还需根据出口卖方信贷产品出口合同执行期和收汇进度确定。系列商务合同贷款期限在符合以上要求基础上, 还需根据系列商务合同的综合执行期(即系列商务合同中最早开始执行至全部执行完毕所需时闻 ) 和收汇进度确定。

### 第十七条 

固定资产类贷款。贷款期限根据租赁期限内产生现金流的期限等因素确定，一般不超过10年。确需办理期限超过10年贷款的，须按本行授权审批管理要求，报送有权审批层级审批。

### 第十八条

对本行参与的银团贷款项目，在符合监管要求的前提下，贷款期限按银团贷款协议约定执行，

### 第十九条 

出口卖方信贷贷款利率按照本行利率管理有关规定执行。

# 第六章 特别规定

### 第二十条

本行各有关单位办理出口卖方信贷业务，在受理、尽职调查、评级授信、风险评价、审批、签约、贷款发放与支付、贷后管理、回收处置等各项环节，应严格执行本行相关管理制度。加强对借款人主体资格、资金用途、预计的还款资金来源及相关交易背景的真实合规性审核，对是否符合境内相关法律法规进行尽职调查，严格审查借款人资信，并监督借款人按照其申明的用途使用贷款资金。在贷款发放与支付环节，应加强对贷款资金用途审核,收集出口合同、发票等能够证明贷款资金用于出口事项的相关证明材料，确保贷款资金用于出口相关生产经营活动。采用代理方式出口,由代理人作为借款人向本行申请出口卖方信贷时, 应加强对其代理交易真实性、代理收入确认的合理性审查，防范虚假做大营业收入，审慎核定贷款金额

### 第二十一条

严格遵循《中华人民共和国反洗钱法》等法律法规，以及本行洗钱风险管理有关制度规定，切实履行各项反洗钱义务，按照风险为本原则采取及时有效的控制措施。同时按照熟严原则，遵循项目所涉国在反洗钱方面的法律法规。

### 第二十二条

严格按照有关法律法规规定，以及本行防范应对制裁风险的有关制度规定，切实履行制裁应对管理要求，按照风险为本原则采取及时有效的控制措施.

### 第二十三条

办理出口卖方信贷业务，应严格执行本行关联交易管理制度。受理、尺职调查过程中应按照穿透原则识别、报告关联交易情况; 审查、审批过程中应对关联交易相关情况进行审查、核实，发放贷款条件不得优于一般借款人。关联交易情况应在尽职调查报告和评审报告中进行说明。业务发生单位应在业务审批、实际发生等关键节点结合风险状况持续进行关联交易识别和监测。

### 第二十四条

经营单位在开展出口卖方信贷业务时，人民币结算账户应开尺开，仅可按最小化原则对以非代理行身份参与银团贷款、以参与行身份参加行内联合贷款等极特殊场景使用内部账户。

### 第二十五条

出口卖方信贷贷款资金不得直接或采取隐匿及变形的手段用于支付中介费、代理费和佣金。

### 第二十六条

本行各有关单位在开展出口卖方信贷业务时，不得要求或接受地方政府及其所属部门以担保函、承诺函、安大函等任何形式提供担保; 不得要求或接受地方政府出具任何形式承担偿债责任的文件; 不得依赖地方政府信用向融资平台提供融资支持; 不得为地方政府违规举债、变相举债、虚假化债提供融资支持。

# 第七章 附 则

### 第二十七条

本办法由客户服务管理部解释和修订。

### 第二十八条

本办法在全行范围内适用。

### 第二十九条

本办法自印发之日起施行，原《中国进出口银行出口卖方信贷管理办法 (2023年修订) 》同时废止。

1. 中国成分测算与核定方法
2. 低技术含量和一般机电产品出口卖方信贷补充规定
3. 成套和高技术含量产品出口卖方信贷补充规定
4. 船舶出口卖方信贷补充规定
5. 文化产品和服务出口卖方信贷补充规定

中国进出口银行办公室
2025年4月30日印发
