中国进出口银行文件

进出银发[2025] 52 号

关于印发《中国进出口银行外贸企业一级供应商发展贷秋管理办法(2025年修订) >的通知
总行各部室, 国内各分行:

为落实国家关于政策性开发性金融机构分类分账改革总体要求，经产品管理委员会2025年第一次会议审议通过，现将《中国进出口银行外贸企业一级供应商发展贷款管理办法 (2025年修订) 》印发你们，请遵照执行。

主要修订内容如下。

一是明确“凡在我国市场监督管理部门或主管部门核准登记，符合本办法外贸企业一级供应商认定标准的法人或非法人组织(按照国家有关规定不得办理银行贷款的主体除外) ，均可向本行申请外贸企业一级供应商发展贷款”。

二是支持范围聚焦进出口实绩，明确一级服务商是指直接与外贸企业签订有关服务合同，为外贸企业提供其因进出口商品和服务所需的相关服务的供应商 (提供水、电、气、通讯等公共服务除外) 。

三是在贷款办理条件章节要求“借款人近2年内有与外贸企业签订并履行供货 (服务 ) 合同，且年均向外贸企业供货 (服务 )合同不低于1000万元人民币”。

四是明确本行固定资产类贷款不得用于支付项目资本人金。

五是增加分公司可作为借款人，并在贷款条件和材料中明确相关要求。

六是对不能按本行评级办法进行信用等级评定的借款人，增加对其控股股东或实际控制人在本行信用等级的相应要求。

七是细化资金测算要求，在测算外贸企业一级供应商营运资金类流动资金贷款招度时，应按照其与外贸企业购销交易产生的销售收入点其全部销售收入比例进行折算。

八是调整贷款期限要求。国定资产类贷款期限根据项目投资回收期和偿债能力合理确定，一般不超过10年。确需办理期限超过10年贷款的，须按本行授权审批管理要求，报送有权审批层级审批。流动资金类贷款期限根据借款人资金周转情况、经营管理能力和资信状况合理确定，原则上不超过3年。对于经营现金流回收期较长的，可适当延长贷款期限，最长不超过5年。

九是增加贷款管理特别规定章节，了明确反洗钱、应对制裁、关联交易、内部账户等相关特别规定。

中国进出口银行外贸企业一级供应商发展贷款管理办法 (2025年修订)

# 第一章 总 则

### 第一条

为贯彻国家产业政策、对外贸易政策、金融政策和财政政策，规范中国进出口银行外贸企业一级供应商发展贷款业务管理，根据《中国进出口银行监督管理办法》 (中国银监会令2017年第3号 ) 、《中国进出口银行章程》、《中国进出口银行固定资产类贷款管理办法 (2024年修订 ) 》、《中国进出口银行流动资金类贷款管理办法 (2024年修订 ) 》、《中国进出口银行并购贷款管理办法 (2023年修订 ) 》等国家有关法律法规和本行内部规章制度，制定本办法。

### 第二条

外贸企业一级供应商发展贷款是本行为推动外贸产业基础高级化、产业链现代化，支持外贸产业链锻长板、补短板，助力外贸企业更好参与国际产业链、实现双循环的良性互动，进一步提升对外贸企业供货能力和服务能力，对符合要求的外贸企业一级供应商实施的固定资产投资、 并购以及日常运营所需资金，提供的本外币贷款。

# 第二章 支持范围

### 第三条

凡在我国市场监督管理部门或主管部门核准登记，符合本办法外贸企业一级供应商认定标准的法人或非法人组织(按照国家有关规定不得办理银行贷款的主体除外) ，均可向本行申请外贸企业一级供应商发展贷款。

外贸企业一级供应商为实施固定资产投资、并购项目专门设立的无其他业务经营活动的全资或控股的子公司(以下简称子公司) ，在外贸企业一级供应商和相关项目符合本办法要求的基础上，可作为借款人向本行申请外贸企业一级供应商发展贷款。

租赁公司采用租赁形式满足外贸企业一级供应商固定资产投资需求的，在外贸企业一级供应商和相关租赁项目符合本办法要求的基础上，可作为借款人向本行申请外贸企业一级供应商发展贷款。

### 第四条

外贸企业一级供应商是指在外贸产业链上直接支持外贸企业进出口商唱、技术和服务，且近2年内有与外贸企业签订并履行供货(服务 ) 合同的一级供货商和一级服务商。

一级供货商是指直接与外贸企业中的货物贸易企业签订货物供销合同，向货物贸易企业提供出口商品以及生产制造出口商品所需的原材料、中间品、生产制造设备等货物的供应商。

一级服务商是指直接与外贸企业签订有关服务合同，为外贸企业提供其因进出口商品和服务所需的相关服务的供应商 (提供水、电、气、通讯等公共服务除外 ) 。

### 第五条

本办法所称外贸企业是指从事进出口业务, 近3年内有进出口实绩或有涉外收入且依法对涉外收入进行了国际收支统计申报的外贸企业。

### 第六条

外贸企业一级供应商发展贷款可采取固定资产类贷款、流动资金类贷款、并购贷款3种形式。

### 第七条

外贸企业一级供应商发展国定资产类贷款用于满足第外贸企业一级供应商为更好支持外贸企业进出口，进一步提升对外贸企业供货能力和服务能力而实施的相关固定资产建设、购置、改造等因定资产投资所产生的资金需求。

本办法涉及的项目前期建设贷款，用于满足借款人固定资产项目建设过程中，开展合理的项目前期建设准备工作产生的资金需求贷款不得支持土地储备，支付土地出让爹、拆迁补偿赦以及项目资本金。

### 第八条

外贸企业一级供应商发展流动资金类贷款用于满足外贸企业一级供应商为更好支持外贸企业进出口，进一步提升对外贸企业供货能力和服务能力而进行日常生产经党周转的资金求，可通过营运资金贷款、单一商务合同贷款两种形式进行支持

### 第九条

外贸企业一级供应商发展并购贷款主要用于满足借款人为更好支持外贸企业进出口，提升对外贸企业供货能力和服务能力，通过受让现有股权、认购新增股权，或收购资产、承接债务等方式实现合并或实际控制已设立并持续经营的，与其同类型、以及其所在产业链供应链的上下游目标企业或资产的交易生为而产生的资金需求。外贸企业一级供应商发展并购贷款不得用于与外贸企业一级供应商经营主业无关的并购行为。

# 第三章 贷款办理条件

### 第十条

办理外贸企业一级供应商发展固定资产类贷款，在符合本行固定资产类贷款相关管理规定的基础上，还应具备以下条件

(一) 借款人在本行信用等级应在14级 (含) 以上，银行、战略客户提供全额保证担保或以变现能力强的抵押物、质物提供担保的，借款人信用等级可放宽至15级。对于不能按本行评级办法进行信用等级评定的借款人，其控股股东或实际控制人在本行信用等级应在14级(含) 以上，银行、战略客户提供全额保证担保或以变现能力强的抵押物、质物提供担保的，其控股股东或实际控制人信用等级可放宽至15级。

(二) 借款人拟投资的项目对外贸企业提供供货(或服务)而产生的预期收入占其实施同一固定资产投资项目的预期总收入比例不低于50%，预期收入可用相关项目涉及的合同、订单、意向性文件、项目可行性研究报告、项目收入来源外部评价报告等相关材料进行测算。

(三) 借款人近2年内有与外贸企业签订并履行供货 (服务)合同，且年均向外贸企业供货 (服务) 合同不低于1000万元人民币。若借款人为新设立项目公司，则应有与外贸企业签订或拟签订的供货 (服务) 合同。

(四) 拟投资项目符合国家的产业、土地、环保、节能减排等相关政策和本行信贷政策。符合国家有关投资项目资本金管理规定，资本金应先于本行贷款投入，或与本行贷款同比例到位，并与贷款配套使用。

(六) 拟投资项目已按国家及地方规定完成必要的审批、核准或备案手续，并按国家规定履行了固定资产投资项目合法管理程序。

(七) 可行性研究报告编制单位和项目相关执行单位(包括项目设计企业、施工企业、监理企业 ) 应具备相关政府部门规定实施相关项目的资格等级(如涉及) ，并具有成功实施类似项目的经验 ( 如涉及) 。

(八) 项目资本金和其他建设资金来源及筹措方案应合法合规、可靠性高。

(九) 如贷款用于支持固定资产项目前期建设，还应具备以下条件:

1. 项目前期建设方案符合当地城市总体规划、土地利用总体规划和土地利用年度计划;
2. 后续项目必须符合本办法支持范围，阁后续项目发生变更且不符合本办法支持范围，借款人必须提前偿还本行贷款;
3. 获得本办法贷款支持的前期建设项目，经营单位应要求同一借款人或后续同一项目实施主体在项目具备申贷条件时，及时向本行申请本办法固定资产类贷款，并及时收回前期建设贷款，确保不重复融资。

(十) 借款人为租赁公司的，贷款不得用于支持项目前期建设，且承租人还应符合本办法第三条、第四条相关要求。

(十一) 提供本行认可的还款担保 (如涉及) 。

(十三) 本行认为必要的其他条件。

### 第十一条

办理外贸企业一级供应商发展流动资金类贷款，在符合本行流动资金类贷款相关管理规定的基础上，还应具备以下条件.

(一) 借款人在本行信用等级应在12级(含) 以上，银行、战略客户提供全额保证担保或以变现能力强的抵押物、质物提供担保的，借款人信用等级可放宽至14级。对于不能按本行评级办法进行信用等级评定的借款人，其控股股东或实际控制人在本行信用等级应在12级 (信) 以上，银行、战略客户提供全额保证担保或以变现能力强的抵押物、质物提供担保的，其控股股东或实际控制人信用等级可放宽至14级。

(二) 近2年内与外贸企业签订并履行供货(服务)合同，且年均向外贸企业供货(服务)合同不低于1000万元人民币。

(三) 如贷款用于执行单一商务合同，还应具备以下条件:

1. 单一商务合同应符合外贸企业一级供应商贷款支持领域要求;
2. 采购方符合本办法外贸企业认定标准，且具备相应实力，经营管理、财务和资信状况良好;
3. 预付款比例应不低于合同金额的15%，并对相关进度款支付提供必要的保证; 预付款比例达不到上述要求的，应根据采购方言誉、借款人履约能力、担保方式等具体情况做出分析和判断，但最低不得低于商务合同金额的10%;
4. 对收款风险较大的项目，必要时可要求借款人投保国内禄易信用险;
5. 应收进度款应提供必要的支付保证，迁期付款的项目，延期支付部分应提供本行接受的支付保证;
6. 借款人具备相关实施能力，且具有实施同一领域项目的成功经验 (如涉及) 。

(四) 对于集团企业通过统借统还方式申请营运资金贷款用的，用款企业应符合本办法外贸企业一级供应商认定标准，且按照实贷实付原则，贷款资金划转安排须严格根据具体用款企业实际用款计划制定，确保贷款资金支付符合借款合同约定用途，不得以资金归集为名规避监管及本行关于受托支付的管理要求，

(五) 提供本行认可的还款担保 (如涉及)

(六) 本行认为必要的其他条件。

### 第十二条

办理外贸企业一级供应商发展并购贷款，在符合本行并购贷款相关管理规定的基础上，还应具备以下条件:

(一) 借款人在本行信用等级应在12级(含) 以上，银行、战略客户提供全上额保证担保或以变现能力强的抵押物、质物提供担保的，借款人信用等级可放宽至14级; 对于不能按本行评级办法进行信用等级评定的借款人，其控股股东或实际控制人在本行信用等级应在12级(含) 以上，银行、战略客户提供全额保证担保或以变现能力强的抵押物、质物提供担保的，其控股股东或实际控制人信用等级可放宽至14级;

(二) 借款人自筹资金原则上不低于其收购交易价款的40%，且自筹资金来源可靠、合法合规，原则上应先于本行贷款投入，或与本行贷款同比例到位;

(三) 并购项目依法合规，符合国家产业政策、信贷政策及本行贷款投向的要求; 根据国家法律法规和政策要求，如需取得有权审批机构批准〈或核准、备案 ) 的，须已履行相关手续;

(四) 并购各方具备并购主体资格，并应依照法定程序，履行内部决策和批准程序，出具有权决策机构对并购项目投资方案和借款方案的批准决议或相关授权决定(如涉及) ; 涉及国有资产转让的，应符合国家关于国有资产转让的有关要求;

(五) 并购方、目标企业已按照有关法律法规的规定，妥善落实债权债务重组方案和职工安置方案 (如涉及) ;

(六) 并购各方就并购项目达成的一系列相关合同文件 (包括就并购事宜达成的意向蔬、备筷录等初步协议)或有关投资协议(如资产收购协议、股权收购或股权转让协议、合并协议等)已经签订(竞价收购类项目除外) ;

(七) 提供本行认可的还款担保〈如涉及) ;

(八) 本行认为必要的其他条件。

### 第十三条

借款人为分公司的，应具备借款资格并取得总公司合法有效的融资授权。

### 第十四条

外贸企业一级供应商发展贷款不得用于支持与外贸无关的境内基础设施项目的固定资产投资、并购，以及已建成基础设施项目的后续运营。基础设施包括但不限于机场、港口、码头、航道、铁路、人公路、通讯、水力、供热、供气、供水、公共设施、城市改造、新型基础设施等各类型提供公共服务的物质工程项目。贷款不得投向房地产领域(含《国民经济行业分类GB/T4754-2017》分类标准K类项下全部5个小类) 。


# 第四章 贷款办理材料

### 第十五条

借款人办理外贸企业一级供应商发展贷款应提交以下材料:

(一) 借款申请书;

(二) 借款人及担保人(如涉及)的基本情况，符合国家有关规定的营业执照副本，近3年(成立不足3年的，成立以来，下同 ) 经审计的财务报告及最近1期财务报表及附注 (如有 ) ，公司章程, 其他表明借款人及担保人(如涉及 )资信和经营状况的材料;对于新成立借款人，需按上述要求提供其控股股东或实际控制人的相关材料;

(三) 借款人近2年内与外贸企业签订的供货 (服务 ) 合同文件和履行相关合同的证明材料;

(四) 借款人已签订的合同、订单、总向性文件，以及必要的政府相关主管部门批准的证明文件等(如涉及) ;

(五)外贸企业符合本行外贸企业认定标准的相关证明材料;

(六) 还款担保方案 ( 如涉及) ，如采取抵(质) 押担保方式的，须提供合法合规的权属证明文件和符合本行要求的必要价值评估报告。

### 第十六条

借款人办理外贸企业一级供应商发展固定资产类贷款还应提交以下材料。

(一) 必要的第三方出具的项目可行性研究报告 (或项目建议书) 、立项批复(核准、备和案 ) 文件，全国投资项目在线审批监管平台中的项目代码(涉密项目除外) ，以及其他履行固定资产投资项目合法管理程序的证明文件 (如涉及) 。

(二) 可行性研究报告编制单位和项目相关执行单位(包括项目设计单位、施工单位和监理单位 ) 符合相关政府部门规定实施相关项目的资格等级证明文件(如涉及) ，同类项目可行性研究报告编制、设计、施工或监理的相关经验和业绩的证明文件(如涉及) 。

(三) 借款人由于拟投资的项目对外贸企业提供供货(或服务) 而产生的预期收入据其实施同一固定资产投资项目的预期总收入比例不低于50%的证明材料。

(四) 借款人为子公司的，须提供其母公司或实际控制人符合本办法规定的外贸企业一级供应商，且相关固定资产投资项目符合本办法规定的相关证明材料。

(五) 项目资本金和其他建设资金筹措方案(如涉及) 。

(六) 如贷款用于支持固定资产项目前期建设，还应提交以下材料:

1. 借款人资本金和其他资金筹措方案，以及后续项目资本金和其他建设资金筹措方案 ( 如涉及) ;
2. 经批准的项目前期建设方案 (如涉及) ;
3. 项目所在区域城市控制性详细规划批复或《建设用地规划许可证》等其他有效规划批件等 (如涉及) ;
4. 有关配套基础设施建设等方面的批件或备案文件(如涉及) ;
5. 项目涉及集体土地征用的，需提供政府有关部门出具的农用地转建设用地审批材料;
6. 在借款合同中约定或借款人出具承诺函，保证其后续固定资产贷款满足投放条件后及时归还本行前期建设贷款，确保不重复融资;
7. 后续项目实施方案。

(七) 以租赁方式开展业务的，还应提供承租人符合国家有关规定的营业执照副本和公司章程，及其出具的租赁项目符合本办法支持范围的证明材料。

(八) 本行认为必要的其他材料。

### 第十七条

借款人办理外贸企业一级供应商发展流动资金类贷款还应提交以下材料:

(一) 项目现金流量表及相应证明材料和经济效益分析(如涉及) ; 满足资金需求测算要求的相关财务数据，包括借款人自有和通过其他渠道已筹集的营运资金情况(如涉及) ;

(二) 如需投保国内贸易信用险的, 应提交承保意向性文件;

(三) 已收到的预付款或进度款证明，应收进度款的支付保证，延期付款项目中延期支付部分的支付保证(如涉及) ;

(四) 相关采购合同的付款人符合本行外贸企业认定标准的证明材料〈如涉及) ;

(五) 测算流动资金类贷款金额的相关证明材料，包括但不限于经审计财务报告、商务合同，以及其他能证明企业收入构成情况的证明材料等;

(六) 对于集团企业通过统借统还方式申请营运资金贷款用于符合本办法支持泡围的集团内外贸企业一级供应商日常运党的，借款人还须参照本办法第十五条(三) 、(四) 提供集团内用款企业的相关材料(借款人自身可不再提供该项材料) ，并提供贷款仅用于相关用款企业且不重复融资的承诺;

(七) 本行认为必要的其他材料，

### 第十八条

借款人办理外贸企业一级供应商发展并购贷款还应提交以下材料:

(一) 借款人自筹资金到位的证明材料;

(二) 并购项目经有权审批机构批准(或核准、备案 ) 的证明文件和依法履行相关手续的文件;

(三) 并购各方有权决策机构对并购项目投资方案和借款方案的批准文件;

(四) 聘请投行、律师事务所、会计师事务所、咨询公司等具备与拟实施项目相匹配的专业资质和能力的第三方独立机构出具的项目估值分析报告、法律尽职调查报告或法律意见蔬、财务及税务尽职调查报告、市场尽职调查报告等相关调查报告; 在收购各类信息公开透明的上市公司股权业务时，上述尽职调查报告可根据实际情况予以简化;

(五) 经所在地劳动保障行政管理部门审核，以及经职工代表大会或者职工大会审议通过的职工安置方案 (如涉及) ; 经标企业债权人和保证人书面同意的相关债权债务协议，以及资产收购协议、股权收购(转让) 协议、合并协议、上市公司收购报告书或要约收购报告书等有关合同文件(如涉及) ;

(六) 借款人及目标企业对贷款期内未来现金流状况的分析与预测，企业在贷款期内的投融资计划及对综合还款资金来源的影响等有关分析报告;

(七) 借款人为子公司的，须提供其母公司或实际控制人符合本办法规定的外贸企业一级供应商，且相关并购项目符合本办法规定的相关证明材料;

(八) 本行认为必要的其他材料。

### 第十九条

借款人为分公司的，须提供合法有效的总公司融资授权的文件。经营单位应当委托律师事务所就该分公司借款资格、融资授权文件及文件所载事项的合法有效性出具法律意见书。

### 第二十条

在不违反国家法律法规和监管要求的情况下，贷款办理材料的提交时点可根据项目实际情况和风险状况合理确定。

### 第二十一条

固定资产类贷款

贷款金额应按照国家关于国定资产投资项目资本金制度的有关规定，结合借款人实际资金需求，并综合考虑贷款具体风险状况确定，最高不超过项目投资总额的80%，且不超过国家对有关投资项目融资比例规定。

用于支持固定资产项目前期建设的，贷款人金额不超过项目前期建设投资总额的70%。前期建设投资总额不超过项目投资总额的30%。

### 第二十二条

流动资金类贷款的营运资金类贷款金额测算步和要求。

(一) 按照《中国进出口银行流动资金类贷款管理办法(2024年修 ) 》中营运资金测算要求，测算外贸企业一级供应商新增流动资金贷款额

(二) 汇总上年度外贸企业一级供应商与外贸企业购销交易产生的销售收入。

(三) 计算上年度外贸企业一级供应商与外贸企业购销交易产生的销售收入占其全部上年度销售收入的比例。对于本年度相关企业产生的销售收入较上年度预计会发生较大变化的，在计算上年度外贸企业一级供应商与外贸企业购销交易产生的销售收入占其全部上年度销售收入的比例时，可对分子乘以与外贸企业购销交易销售收入的(1+预计销售收入增长率) ，同时对分母乘以全部销售收入的(1+预计销售收入增长率) 。

(四) 用本办法第二十二条 (一) 测算的新增流动资金贷款额度，乘以本办法第二十二条（三）测算的与外贸企业购销交易产生的销售收入占其全部销售收入比例，得出外贸企业一级供应商营运资金类流动资金贷款金额。

对于集团企业通过统借统还方式申请营运资金贷款用于答本办法支持范围的集团内外贸企业一级供应商日常运营的，贷金额根据具体用款企业资金需求、结合贷款具体风险状况确定，最高不超过用款企业参照本办法核定的营运资金类流动资金贷款金额。

单一商务合同流动资金类贷款金额通过编制项目现金流量表，绕筹考虑合同期内资金缺口核定，一般不超过单一商务合同金额的85%，最高不超过90%，且须同时测算借款人新增流动资金贷款额度 (流动资金缺口) ，以讨低为准，不得循环使用。

### 第二十三条

并购贷款

并购贷款的贷款金额不超过并购项目交易价款的60%， 并购项目交易价款按照项目有关投资协议确定。

### 第二十四条

对本行参与的银团贷款项目，在符合监管要求的前提下，按银团贷款协议约定执行。

## 第二节 贷款期限

### 第二十五条

固定资产类贷款期限根据固定资产项目投资回收期和偿债能力合理确定，一般不超过10年。确需办理期限超过10年贷款的，须按本行授权审批管理要求，报送有权审批层级审批。
贷款用于支持国定资产项目前期建设的，贷款期限根据项目进展程度和借款人综合实力等情况合理确定，最长不超过3年。

### 第二十六条

流动资金类贷款期限根据借款人资金周转情况、经营管理能力和资信状况合理确定，原则上不超过3年。对于经营现金流回收期较长的, 可适当延长贷款期限, 最长不超过5年。

### 第二十七条

并购贷款期限根据项目投资回收期并结合借款综合还款能力确定，一般不超过7年。

### 第二十八条

对本行参与的银团贷款项目，在符合监管要求提下，贷款期限按银团贷款协议约定执行。

## 第三节 贷款利率

### 第二十九条

外贸企业一级供应商发展贷款利率按照本行利率管理有关规定执行。

# 第六章 特别规定

### 第三十条

本行各有关单位办理外贸企业一级供应商发展贷款业务，在受理、尽职调查、评级授信、风险评价、审批、签约、贷款发放与支付、贷后管理、回收处置等各项环节，应严格执行本行相关管理制度。加强对借款人主体资格、资金用途、预计的还款资金来源及相关交易背景的真实合规性审核，对是否符合境内相关法律法规进行尽职调查，严格审查借款人资信，并监督借款人按照其申明的用途使用贷款资金。

### 第三十一条

本行各有关单位在办理外贸企业一级供应商发展贷款业务时，须严格遵循《中华人民共和国反洗钱法》等法律法规，以及本行洗钱风险管理有关制度规定，切实履行各项反洗钱义务，按照风险为本原则采取及时有效的控制措施。

### 第三十二条

各有关单位办理外贸企业一级供应商发展贷款业务，须严格按照有关法律法规规定，以及本行防范应对制裁风险的有关制度及方案要求，切实履行制裁风险应对管理要求，及时有效采取防范和应对措施。

### 第三十三条

各有关单位办理外贸企业一级供应商发展贷款业务应严格执行本行关联交易管理制度。受理、尽职调查过程中应按照穿透原则识别、报告关联交易情况; 审查、审批过程中应对关联交易相关情况进行审查、核实，发放贷款条件不得优于一般借款人。关联交易情况应在尽职调查报告和评审报告中进行说明。业务发生单位应在业务审批、实际发生等关键节点结合风险状况持续进行关联交易识别和监测。

### 第三十四条

经营单位在开展外贸企业一级供应商发展贷款业务时，人民币结算账户应开尽开，仅可按最小化原则对以非代理行身份参与银团贷款、以参与行身份参加行内联合贷款等极特殊场景使用内部账户。

### 第三十五条

外贸企业一级供应商发展贷款资金不得直接或采取隐匿及变形的手段用于支付中介费、代理费和佣金。

### 第三十六条

本行各有关单位在开展外贸企业一级供应商发展贷款业务时, 不得要求或接受地方政府及其所属部门以担保函、承诺函、安感函等任何形式提供担保; 不得要求或接受地方政府出具任何形式承担偿债责任的文件;不得依赖地方政府信用向融资平台提供融资支持; 不得为地方政府违规举债、变相举债、府假化债提供融资支持。

# 第七章 附 则

### 第三十九条

本办法自相关配套系统上线起施行。2021年印发的《中国进出口银行外贸产业链发展贷款管理办法(试行) 》同时废止。

抄送: 党委成员、董事、其他高管。

驻行纪检监察组，存档。

中国进出口银行办公室                  2025年3月3日印发
